--======== ОСНОВНАЯ ЧАСТЬ ==============

--ЗАДАНИЕ №1
--Выведите для каждого покупателя его адрес проживания, 
--город и страну проживания

select concat(c.last_name,' ',c.first_name) as "name",a.address, c2.city,c3.country  
from customer c 
join address a on c.address_id = a.address_id 
join city c2 on a.city_id = c2.city_id 
join country c3 on c2.country_id = c3.country_id 



--ЗАДАНИЕ №2
--С помощью SQL-запроса посчитайте для каждого магазина количество его покупателей.

select s.store_id, count(c.customer_id) as "кол. покупателей" 
from store s 
left join customer c on s.store_id = c.store_id 
group by s.store_id 



--Доработайте запрос и выведите только те магазины, 
--у которых количество покупателей больше 300-от.
--Для решения используйте фильтрацию по сгруппированным строкам 
--с использованием функции агрегации.

select s.store_id, count(c.customer_id) as "кол. покупателей" 
from store s 
left join customer c on s.store_id = c.store_id 
group by s.store_id 
having count(c.customer_id) > 300 ;



-- Доработайте запрос, добавив в него информацию о городе магазина, 
--а также фамилию и имя продавца, который работает в этом магазине.

select s.store_id, count(c.customer_id) as "кол. покупателей", c2.city, concat(s2.last_name,' ',s2.first_name)as "Фамилия имя" 
from store s 
left join customer c on s.store_id = c.store_id 
left join staff s2 on s.store_id = s2.store_id 
left join address a on s.address_id = a.address_id 
left join city c2 on a.city_id = c2.city_id 
group by s.store_id, c2.city_id, s2.staff_id 
having count(c.customer_id) > 300 ;




--ЗАДАНИЕ №3
--Выведите ТОП-5 покупателей, 
--которые взяли в аренду за всё время наибольшее количество фильмов

select concat(c.last_name,' ',c.first_name) as "Фамилия имя", count(r.rental_id) as "кол. фильмов"
from rental r 
join customer c on c.customer_id = r.customer_id 
group by c.customer_id
order by count(r.rental_id) desc 
limit 5


--ЗАДАНИЕ №4
--Посчитайте для каждого покупателя 4 аналитических показателя:
--  1. количество фильмов, которые он взял в аренду
--  2. общую стоимость платежей за аренду всех фильмов (значение округлите до целого числа)
--  3. минимальное значение платежа за аренду фильма
--  4. максимальное значение платежа за аренду фильма

select concat(c.last_name,' ',c.first_name) as "Фамилия имя", count(r.rental_id) as "кол. фильмов", round(sum(p.amount)) as "Общая стоимость",
min(p.amount) as "Мин. стоимость", max(p.amount) as "Мин. стоимость"
from customer c 
join rental r on c.customer_id = r.customer_id 
join payment p on r.rental_id =p.rental_id 
group by c.customer_id 



--ЗАДАНИЕ №5
--Используя данные из таблицы городов, составьте все возможные пары городов так, чтобы 
--в результате не было пар с одинаковыми названиями городов. Решение должно быть через Декартово произведение.

select c.city as city_1, c2.city as city_2  
from city c 
cross join city c2 
where c.city != c2.city 




--ЗАДАНИЕ №6
--Используя данные из таблицы rental о дате выдачи фильма в аренду (поле rental_date) и 
--дате возврата (поле return_date), вычислите для каждого покупателя среднее количество 
--дней, за которые он возвращает фильмы. В результате должны быть дробные значения, а не интервал.
 
select customer_id, round(avg(extract (day from return_date - rental_date :: date))::numeric, 2) as "Среднее кол. дней" 
from rental r 
group by customer_id 
order by customer_id 



--======== ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ ==============

--ЗАДАНИЕ №1
--Посчитайте для каждого фильма сколько раз его брали в аренду и значение общей стоимости аренды фильма за всё время.

select  f.title as "Название фильма",f.rating as "Рейтинг", c."name"as "жанр", 
f.release_year as "год выпуска", l."name" as "язык", count(DISTINCT r.rental_id) as "кол. аренд", sum(p.amount) as "Общая стоимость аренды"
from film f 
left join inventory i on f.film_id = i.film_id 
left join rental r on i.inventory_id = r.inventory_id 
left join payment p on r.rental_id = p.rental_id 
left join film_category fc on fc.film_id = f.film_id 
left join category c on c.category_id = fc.category_id 
left join "language" l on l.language_id = f.language_id 
group by f.film_id, c."name", l."name" 
order by f.title 


